On June 26, 2013, United Nation's highest court, the International Court
Vào ngày 26/6/2013, Tòa án cao nhất Liên hợp quốc, Tòa án Pháp lí Quốc tế,
of Justice, heard the first arguments in a case relating to Japan's annual
đã lắng nghe những lý lẽ đầu tiên trong 1 trường hợp liên quan tới
whale hunt in the frigid waters of the southern ocean that surrounds
cuộc đi săn cá voi hàng năm của Nhật trong nước lạnh của nam đại dương bao quanh
Antarctica.
Nam Cực
Australia argued that the Japanese whaling operation is an illegal
Úc tranh luận rằng hành động bắt cá voi của Nhật là 1 hành động thương mại bất hợp pháp
commercial activity that had been outlawed in 1986 by the international
đã bị cấm vào năm 1986 bởi Hội đồng
whaling commission.
Săn Cá voi Quốc tế
Japan's counter argument was that the killing of whales is legal under
Biện bác của Nhật là việc giết cá voi hợp pháp dưới
Article Eight of the 1946 International Convention for the
Điều khoản 8 trong Hiệp định Quốc tế cho Quy định về việc săn cá voi của năm 1946,
regulation of whaling, which allows whaling for purposes
cho phép săn cá voi vì mục đích
of scientific research.
nghiên cứu khoa học
The Japanese call the whale hunt research whaling, to which the
Người Nhật gọi cuộc săn cá voi là săn nghiên cứu, mà với nó
Australian representative to the court replied, "you don't kill 935 whales a
1 đại diện người Úc trong Tòa án trả lời "Bạn không săn 935 con cá voi
year to conduct scientific research."
1 năm để tiến hành nghiên cứu khoa học"
In the court to observe the proceedings was a member of the Dutch
Ở trong Tòa án để quan sát những sự kiện là 1 thành viên của
wing of the Sea Shepherd Conservation Society, a vigilante anti whaling
cánh Hà Lan trong Hội Bảo tồn và Chăm sóc Đại dương, 1 nhóm chống săn cá voi
group founded in 1977 by the controversial marine
thành lập năm 1977 bởi nhà hoạt động xã hội thích tranh luận
activist Paul Watson.
Paul Watson
Watson justifies the ramming of Japanese whaling ships by his own
Watson thanh minh việc "húc" tàu Nhật bởi thuyền của ông
vessels by citing the United Nations World Charter for Nature, a resolution
bằng cách trích Bản tuyên bố Thế giới về Thiên nhiên của Liên hợp Quốc, 1 nghị quyết
passed by the General Assembly in 1982 which allows individuals to take
được thông qua bởi Đại Hội đồng vào năm 1982 cho phép các cá nhân
independent action to safeguard and conserve nature in areas beyond
hành động độc lập và bảo tồn thiên nhiên trong những nơi ngoài phạm vi
national jurisdiction.
quyền thực thi pháp lí quốc gia
The history and politics of the Antarctic whaling dispute present us
Lịch sử và chính trị của cuộc tranh luận săn cá voi Nam Cực cho ta thấy
with a particularly interesting case study in the complications of global
1 trường hợp nghiên cứu cực kì thú vị trong sự phức tạp của quy định
regulation.
toàn cầu
So let us introduced the major actors in this long running drama.
Nên dể ta giới thiệu những diễn viên chính trong vở kịch dài tập này
The international whaling commission, or IWC, was formed in 1946 in
Hội đồng săn cá voi quốc tế, hay IWC, được thành lập vào năm 1946
accordance with the International Convention for the
phù hợp với những quy định của Hội đồng Quốc tế cho Quy định
Regulation of Whaling.
Săn bắt Cá voi
After decades of inaction, whale populations were drastically
Sau hàng thập kỉ không hoạt động, các số lượng cá voi giảm trầm trọng,
declining, and the IWC adopted a moratorium on commercial whaling.
và IWC thông qua 1 lệnh cấm đánh bắt cá voi vì mục đích thương mại.
On its website, the IWC states in 1986, the commission introduced zero
Trên trang chủ của mình, năm 1986 IWC tuyên bố lệnh
catch limits for commercial whaling.
cấm đánh bắt cá voi nhằm mục đích thương mại
The Japanese whaling operation and the controversy that surrounds it are not
Hoạt động đánh bắt cá voi của Nhật Bản và những tranh luận xung quanh vấn đề này không được đề cập,
mentioned, despite the fact that the Japanese killed more than 1,000 whales
mặc dù thực tế là Nhật Bản đã giết hơn 1000 con cá voi
in 2005 in the course of doing what they call research.
năm 2005 theo những gì họ nói là nhằm mục đích khoa học.
Greenpeace is the world famous nonviolent environmentalist NGO whose
Tổ chức Hòa bình xanh là tổ chức phi chính phủ vì môi trường bất bạo động nổi tiếng nhất thế giới
stated goal is to ensure the ability of the Earth to nurture life in all
mục đích được tuyên bố của nó là đảm bảo khả năng của Trái Đất để cuộc sống tự nhiên
its diversity.
luôn luôn đa dạng.
Its primary concerns include overfishing and commercial whaling,
Mối quan tâm chủ yếu của tổ chức này bao gồm đánh bắt cá quá mức và săn bắt cá voi vì thương mại,
but it rejects the tactics of Paul Watson.
nhưng nó không chấp thuận các chiến thuật của Paul Watson.
Greenpeace, according to a 2008 statement, will continue to act to
Theo một tuyên bố năm 2008, Tổ chức hòa bình xanh (Greenpeace) sẽ tiếp tục hành động để
defend the whales, but will never attack or endanger the whalers.
bảo vệ cá voi, nhưng sẽ không bao giờ tấn công hay làm hại những người săn cá voi.
Greenpeace takes partial credit for the 1982 moratorium on commercial
Tổ chức Hòa bình xanh có một phần công trạng về lệnh cấm đánh bắt cá voi vì thương mại năm 1982
whaling that put an end to the whaling activities of the Soviet Union,
mà đã chấm dứt hoạt động đánh bắt cá voi của liên bang Xô Viết
Brazil, Peru, Chile, and Spain, thereby saving thousands of whales
Brazil, Peru, Chile, và Tây Ban Nha, do đó cứu sống hàng nghìn con cá voi
from harpooning and death.
khỏi bị đánh bắt và chết.
The Sea Shepherd Conservation Society, as noted earlier, is a radical
Hội Bảo tồn biển Shepherd, như đã nói lúc nãy, là
anti-whaling group founded and led by Paul Watson, who participated in
một tổ chức chống lại việc săn bắt cá voi cấp tiến được sáng lập và dẫn dắt bởi Paul Waston, người mà đã tham gia
Greenpeace in its early days at the beginning of the 1970s.
Tổ chức Hòa bình xanh những ngày đầu vào đầu những năm 1970.
Watson was voted out of Greenpeace in 1977, allegedly because the sheer
Watson bị biểu quyết cho ra khỏi Tổ chức Hòa bình xanh năm 1977, là bởi vì
force of his personality and his proclivity for confrontation
sức mạnh tính cách và xu hướng của ông ấy hoàn toàn
conflicted with the Greenpeace ethos.
trái với đặc tính của Tổ chức Hòa bình xanh.
This brief account of the major actors involved in the global regulation of
Sự miêu tả ngắn gọn về các nhân tố chính liên quan đến quy định toàn cầu về săn bắt cá voi này
whaling makes it clear that what we refer to as regulation can be carried
đã làm rõ rằng những gì ta gọi là quy định có thể được thực hiện
out with differing degrees of determination, or militancy, and that
với các mức độ quả quyết hay tính chiến đấu khác nhau, và
regulators may differ in what we may call temperament.
các nhà quản lý đó có thể khác nhau về điều mà ta có thể gọi là tính khí.
The International Whaling Commission, like many other transnational
Ủy ban săn bắt cá voi quốc tế, giống như nhiều cơ quan quản lý xuyên quốc gia khác,
regulatory bodies, is an international organization whose 89 members are all
là một tổ chức quốc tế mà 89 thành viên của nó là
nation states, its transnational authority derives from the authority
các quốc gia dân tộc, quyền lực xuyên quốc gia của nó bắt nguồn từ quyền lực
conferred on it by nation states.
của các quốc gia dân tộc.
The 1982 United Nations Convention on the law of the sea operates on the
Công ước Liên Hiệp Quốc về Luật biển 1982 hoạt động trên
same principle, since it confers authority to take action in defense of
cùng một nguyên tắc, bởi vì nó trao quyền được phép hành động để bảo vệ
marine life only on sovereign states.
sự sống của biển chỉ trong chủ quyền quốc gia.
An important limitation of a state constituted international body or
Một hạn chế quan trọng của tổ chức quốc tế hay hiệp định, thỏa thuận do các quốc gia thành lập
treaty, or agreement, is precisely its lack of
là hoàn toàn thiếu sự độc lập
independence from state interests.
với lợi ích quốc gia.
For example, the United Nations Convention on the law of the sea is
Chẳng hạn như, Công ước Liên Hiệp Quốc về luật biển
supposed to be concerned with the current and disastrous decline of many
có trách nhiệm quan tâm tới sự suy giảm kinh khủng gần đây của
oceanic fish stocks.
nhiều loại cá biển.
The code of conduct for responsible fisheries, adopted by the UN
Quy tắc ứng xử nghề cá có trách nhiệm, được thông qua bởi
affiliated Food and Agricultural Organization in 1995 is a voluntary,
Tổ chức Lương thực và Nông nghiệp của Liên Hiệp Quốc năm 1995 là tự nguyện,
and thus a non-binding agreement.
và vì thế là một hiệp định không ràng buộc.
This code is a long and impressive document, but it has been ineffectual,
Quy tắc này là một tài liệu dài và ấn tượng, nhưng nó không đem lại kết quả mong muốn,
because its recommendations are no match for the politics of the global
bởi vì những đề xuất của nó không đủ ảnh hưởng đến hoạt động chính trị của
fishing industry.
ngành công nghiệp đánh bắt cá toàn cầu.
The owners and operators of national fishing fleets put pressure on
Những chủ sở hữu và người vận hành đội tàu đánh cá quốc gia gây áp lực cho
national politicians who refuse to make sacrifices on behalf of an
các chính trị gia quốc gia, những người từ chối hy sinh đại diện cho
international strategy to preserve the ocean's edible fish.
chiến lược quốc tế để bảo tồn những con cá biển được làm thức ăn.
Their priority is rather to keep those national fishing fleets in business,
Ưu tiên của họ là để giữ các đội tàu đánh cá quốc gia hoạt động,
no matter what the long term consequences may be for life on Earth.
không quan tâm đến hậu quả về lâu dài đối với cuộc sống trên Trái Đất.
Ineffective international regulation that is tacitly endorsed by
Quy định quốc tế kém hiệu quả mà được các chính phủ xác nhận ngầm
governments has opened the door to countless non-governmental
đã mở cửa cho vô số tổ chức phi chính phủ,
organizations, the NGOs, who think they can do better, and often do.
NGOs, những người nghĩ rằng họ có thể làm tốt hơn và thường xuyên làm.
For example, it is the Sea Shepherds, not the IWC, that is saving whales in
Ví dụ như, Tổ chức Sea Shepherds, không phải IWC, đang cứu sống nhiều con cá voi ở
the southern ocean, for it is the negligence, the failures, and the
vùng biển phía nam, bởi vì tính bất cẩn, sự thất bại, và
crimes of national and international bodies that have created enormous
tội lỗi của các tổ chức quốc gia và quốc tế đã tạo ra
opportunities for NGOs.
những cơ hội to lớn cho NGOs.
And there's more to this story.
Và có nhiều câu chuyện nữa.
Since a moderate NGO like Greenpeace can be challenged by a radical NGO
Từ khi tổ chức phi chính phủ ôn hòa như Tổ chức Hòa bình xanh có thể bị thách thức bởi một tổ chức phi chính phủ cấp tiến
like the Sea Shepherds, there are styles of global regulation that
như Sea Shepherd, có nhiều loại quy định toàn cầu
correspond to a variety of temperaments and a variety of
tương ứng với nhiều loại tính khí và
regulatory ambitions that are rooted in ethical or spiritual values.
tham vọng về quy định có nguồn gốc từ các giá trị đạo đức hay tâm hồn.
These differing levels of commitment can also correlate with different
Những mức độ sẵn lòng khác nhau cũng có thể có liên quan tới
vested interests.
các quyền lợi khác nhau.
International bureaucrats who fly first class to meetings and five star
Công chức quốc tế, những người ngồi ở khoang máy bay hạng nhất đi đến các cuộc họp và
hotels are not likely to be eager reformers.
các khách sạn 5 sao không thể là các nhà cải cách đầy nhiệt huyết.
Less privileged idealists will be less attached to the status quo, and will
Những nhà lý tưởng có ít đặc ân hơn sẽ ít gắn bó hơn với thực trạng, và
be more willing to shake things up.
sẽ sẵn lòng hơn để cải tổ.
Think Greenpeace.
Nghĩ về Tổ chức Hòa bình xanh.
The radical idealist, like Paul Watson, or think Julian Assange, are
Nhà lý tưởng cấp tiến, như Paul Waston, hay Julian Assange,
in a class by themselves.
là tốt hơn cả.
These are driven, courageous, and deeply eccentric people whose goal is
Có những con người chăm chỉ, dũng cảm, và cực kỳ kỳ cục với mục tiêu của họ
not just to improve the world, but to transform the idea of global
không chỉ cải thiện thế giới, mà còn chuyển đổi ý tưởng về quy định toàn cầu
regulation into a crusade that will reinvent a degenerate world that has
thành một chiến dịch sẽ tái tạo lại một thế giới suy thoái, thế giới mà đã
provoked their fury.
gây ra cơn thịnh nộ của họ.